---
layout: post
title:  对技术招聘的一些启发
date:   2019-12-28
categories: ["Hiring"]
---

国外一家自由职业招聘平台 [Gun.io ](https://www.gun.io/) ，最近针对问题“**当招聘高级工程师时最看中哪些方面？**”，采访了38名CTO，
最后出了一份报告。

在招聘开发工程师上，国内很多大厂在面试的时候，基本上都是先通过算法来考察候选人，过分强调算法这一部分的功力，导致很多人打趣的说，现在面试都已经
内卷起来了，没刷够几百道Leetcode题都不好出去面试。这充分说明了算法在软件开发中的重要性。

招聘对企业或者团队来说其实也带有一定风险，因为很难通过招聘来判断人的长期价值。很多企业基本上都是着眼于当前，满足目前需求即是合适的。

当然判断一位工程师是否出色，肯定还有其他方面可以挖掘。这份报告总结了以下几个方面:

### 出色工程师的基因

## 1. 对技术的投入

在所有的答案中我们听得最多的就是“对技术的投入”。

技术领导人希望工程师们在技术和非技术领域，都保持高昂的热情和持续学习的心态。

> “不仅仅是学习下一个新技术，也必须适应软件工程的变化和不同种类的技术栈”

> -Christine Spang, Founder & CTO of Nylas

那些通过持续学习新技术来改进他们工作的工程师，对一个长远发展的团队来说是非常有价值的成员，就是成为一个持续学习者。

### 对“不知道”说“我可以”

> “特殊的开发人员在解决未知领域问题时显得非常自信，他们并不担心他们是否知道所有技术,他们享受探索和学习的乐趣。”
> 
> -Kelly Stevens, VP of Engineering of OneSpce

就算一名有7到10年工作经验的工程师，并不意味着他们什么都知道，一个出色的工程师无论他拥有多少技能，仍然应该对“不知道”感到高兴。

为什么？

- 在某个阶段，没人什么事情都知道。
- 出色的领导会说“不知道”。
- 未知给好奇心和激情留下了施展空间。

**启示: 招聘愿意试一试的人，而不是什么都知道的人。**

## 2.软技能

从前开发人员工作不需要很好的交流技巧，大部分工作就是准时打卡上班，不需要和任何人交流，按时完成工作就可以了。

但现在，这样的日子一去不复返，我们需要赢得客户的共鸣，我们需要清晰地表达架构选择背后的逻辑，我们需要与参与人建立良好的关系，推进工作。

我们叫这些为软技能，但这些都是真正的专业技能，出色的开发人员必须具备这些。

> “如何通过交流将你的技术能力和解决方案建议给别人，如何传达这些信息非常重要。”
> 
> -Shawn Kuenzler, Co-founder & CTO of Manatee

对高级工程师来说应该如何交流呢？

- 能够清晰地向每个人表达解决过程和方案（技术和非技术）。
- 能够简明扼要地表达对项目的意见和想法，以及如何才能做的更好。
- 定期向管理人员，参与人以及客户分享项目达到的里程碑。

### 交流的艺术

> “我曾看到那些在解决问题上很在行，但很难交流的工程师，
> 
> 工程师需要交流，以便在解决问题的过程中成长。"
> 
> -Rahul Garg, SVP of Engineering at Pypestream

交流不仅仅发生在和客户之间，更多的是团队内部。

问题思考:

- 是否在遇到问题的时候向团队其他成员寻求帮助？
- 是否与其他工程师协同完成项目？
- 是否定期(按日，周，月)根据好的反馈作出调整？

**启示: 交流是提升生产效率，质量和执行的关键所在。**

## 3.丰富的经验

那些持续学习和关注技术发展的工程师，必然会提升他们技术能力的深度和广度。

如何做到？他们通过实践，变现，将知识运用到新项目中。

### 挖掘深度

挖掘技术的深度可以引导工程师在代码层面上的决策，当团队其他成员在缺乏经验的情况下起到指导作用。

出色且拥有丰富经验的工程师，能在复杂的业务环境中随时能够应对挑战，这是出色与合格工程师之间最关键的不同。

> “你确实需要在技术上具有一定的深度，如果你在各方面都不够好，那么你很难作出正确的决策，很难带领团队，
> 
> 你必须要有一些深度。”
> 
> -Jim Nasr, VP of Tech & Innovationt Synchrogenix

### 良好的工作态度

一个普通工程师当拥有一些技术技能后，习惯于呆在他们的舒适区。

出色的工程师能够持续地学习并实践新技术，并给团队带来价值。

这些不能通过一个简单的问题，工程师职务的多样性对他们的职业道德来说便是一个检验。

> “我认为工程师保持求知欲，好奇心，良好的基础知识以及丰富的经验，
> 可以成为更好的工程师。“
> 
> -Mike Talbot, VP & CTO of Veracity Consulting

### 好奇心

很少有工程师对好奇心充满激情，他们只是满足自己的兴趣而已。

一个出色的工程师不在乎他们的技术知识是否随着工作在增加，实际上他们根本就不会这样想，这是他们的天性。

**启示: 技术知识和经验越丰富，在决策，职业道德，问题解决上做的越好。**

## 4.激情

有激情，才有动力，没有激情，就只会走捷径。

如果你的团队成员对他们所做的工作没有激情，那意味着他们并没有被满足，并且会表现在工作中。

> “我主要看中的是他们对自己的工作有多激情，因为构建一个稳固的团队是一条漫长的路”
> 
> -Robert Frtil, CTO & Cofounder of Aifred Helth

提出正确的问题！你可以让候选人聊聊过去做过最有激情的项目，在这个过程中关注他们的语调。

> “相对于技术能力，我更看重动手能力，动力，以及激情。”
> 
> Merlin Quintin, Director of QA Engineering at Redbox

### 团队协作

有趣的是，在激情和协作之间存在一种相关性，如果看不到关联？可以反过来想，有一个不够激情的工程师(往最坏的情况想)，你试试当着其他成员把他指出来。

协作能力差的工程师会影响工作流程，不利于团队建设和提升，

所以每个人尽量意见一致才能交付最好的产品。

**启示：激情是平庸代码和糟糕的团队成员的解药**

## 5.解决问题的能力

很多专家将解决问题的能力作为一个重要的业绩指标，当然，我们每天都要解决复杂的逻辑问题，但好的问题解决者还能够解决团队面临的挑战，能够在商业策略上作出贡献。

> “他们是怎么想的？他们是如何解决问题的？他是那种你不想成为其对手的人吗？他是那种无所不能的人吗？”

> -Kevon Saber, CEO of GoCheck Kids

### 解决问题不是为了完成任务

在错综复杂的行业里，值得信赖非常重要。问题解决者要尽可能迎头找到最好的解决方案。

作为管理者，最重要的是知道何时找到团队里谁值得信赖，能够及时正确且小心地处理问题。

### 自我管理驱动

懂得自我管理的工程师，有很高的ROI。

在团队里一个优秀的问题解决者通常意味着有良好的自我管理能力。

## 重点提及

- 01 文化适应性
- 02 客户为先
- 03 敏锐的商业嗅觉

## 最终数据

- 对技术的投入 18.9%
- 软技能(交流沟通)  17.6%
- 丰富经验   14.9%
- 激情        13.5%
- 问题解决 12.2%
- 文化适应性  9.5%
- 客户为先  8.1%
- 敏锐的商业嗅觉    5.4%

------ 我是分割线 ------

如果招聘对公司来说是有风险的，你将如何对待招聘呢。

点击这里查看[报告原文](https://www.gun.io/hubfs/Sales%20Collateral/Heuristics-For-Hiring.pdf)

## 相关阅读

[技术高手为啥不创业，技术高手如何招聘？](https://mp.weixin.qq.com/s/vu4FkAHzjFz6jcYHICdfAA) (_2021-10-25更新_)