---
title: 2021 
date: 2021-12-28
layout: post
categories: ["Life"]
draft: false
---

## 歌与诗

2021年12月26日，歌手刘森出了一首新歌:《和小葛去石家庄》

> 你已不满只是在楼下喝几杯小酒
> 
> 我多加的那盘小毛豆 你也觉得不太够
> 
> 感叹世界乱成一锅粥 更没人懂你那些烦忧
> 
> ...
>
>轮回的叛逆太古老 过客忘不掉的每一场晚秋


刘森将一些当代诗人的诗歌，经过编曲加入音乐后发布了一张专辑《雨 RAIN RAIN RAIN》，每首诗的背后都有心酸的故事。

谁曾想到诗歌时运不济，远不如音乐通过点头就能让人释放内啡肽，变得极其小众，没有上头条的故事更不入流。

## 诗人

接着说关于诗的诗人，诗歌本来已经很小众了，那么谁还去在乎写诗的诗人呢。

真还有这样一位让人挂念死活的诗人，他就是张子选。

在媒体平台还不成熟的年代，张子选通过一些网络渠道，以及后来的微博零星发布他的诗作，

一直没有出版过诗集，为了读到他的正式出版诗歌，我买了一套《当代诗人十二家》，里面精选了他的几首诗。

有幸张子选还活着，2021年2月终于出版了《藏地诗篇》，豆瓣上有人评论这本书的编辑最大的败笔就是让大冰写序，这本书基本上收录了作者在藏区的所有诗作，大家再也不用在网上到处去搜罗了。

> ......
> 
> 倘若将来某日，你也因某种际遇偶然至此
> 
> 陌生人，请帮忙照顾好这个世界，和你自己
>                 ------ 在世间

> ......
> 
> 怎么办？知道你在牧羊，不知你在哪座山上
> 
> 怎么办？知道你在世上，不知你在哪条路上
>                 ------ 怎么办《牧羊姑娘》


在没有读到张子选之前，未曾见过将人与这个世间的距离感写得如此深切，充满力量。

## 工作

工作时间越长，越来越意识到工作带给人的价值。

换工作并不容易，有时候也并非顺理成章，我还是觉得[《不要急于奔赴未来，未来总会如期而至》](/post/2021-09-30-i-am-quit/)。

## 摩托车

每个男人都有自己喜欢的玩具，摩托车引擎的声音对我有很大的吸引力，本田CB400F作为合资里面的第一台双缸车，我等了至少两年，然后又经历半年的预定到交车，最后还是终于骑上了。

被摩托车上的风吹过，你才会对那些不被空间束缚的日子充满无限向往，我们渴望长出翅膀，并不是为了飞翔，而是为了摆脱束缚。

## 念旧

外地出差，在赶往机场回成都的路上，酒店的人打电话来问我遗忘的衣服是否还需要，才想起落下了一件衬衣。

那件衣服是大学一年级在真维斯买的格子衫，它不经意走过了快二十个春秋，最后却以这种方式结束。

喜新才能念旧，新的总有一天会变旧，旧是人与物件之间的一种关系，念是放不下又不想割舍。

这些年穿衣开始追求功能属性，比如喜欢上[原色牛仔裤](https://www.zhihu.com/question/21025781/answer/227244413)，我是最近几年才知道这种穿衣界的亚文化。牛仔裤皮实耐穿才是它诞生的目的，至于审美感都是时代的产物，今天叫意识超前，明天就是昨日复古。

所以把时间花在纠结审美上，只是另外一种消磨人生的方式，和看手机刷视频并没有不同。

## 故事

>“ 前几天，病房来了一位阿姨，一看就知道是广东乡下农妇，不太会普通话，其他病人聊天，她在一旁听着，有点害羞也不加入，
>
>第二天，医生通知她隔天做手术，当天下午晚饭，她鼓起好大勇气告诉大家，说她好害怕，
>
>那天晚上她一直在病房旁边的厕所洗衣服，洗到大半夜，他儿子的衣服洗了好几遍，病友听到她一边洗一边在哭，一直到凌晨。
>
>但是病友没有嫌弃她很吵，因为她担心明天的手术可能会让她起不来，
>
>后来她的手术很成功。”

这是从豆瓣上看到的一个故事，短小却充满人情温暖。

故事来源于生活，高于生活，尝试用最短的字句来记录故事。
