---
title: 学习HTML-文档结构
date: 2023-10-09
layout: post
categories: ["Web Development","Programming"]
tags: ["html"]
draft: false
---

HTML包含一个根元素`<html>`,内嵌在其内的就是文档头和文档主体。虽然文档头对视觉访问者不可见，但是它对你的站点功能非常重要，它包含了很多元信息，以及搜索引擎和社交媒体的结果，浏览器标签小图标，移动屏的快捷键，和内容展现形式和行为。在本节中，您将发现几乎每个网页上都存在的组件，尽管这些组件不可见。


### 添加到每个HTML文档

有几个特性应该被认为是任何和每个网页必不可少的。虽然浏览器在这些元素缺失的情况下也能够渲染内容，但是最好还是不要遗漏他们。

#### `<!DOCTYPE html>`

第一行应该是任何HTML文档有应该有的，对HTML来说，就是设置`<!DOCTYPE html>`,它看上去是HTML元素，但不是，它是一个特殊的节点叫做“文档类型”，文档类型是告诉浏览器使用标准模型解析，如果缺失，浏览器会使用不同的兼容模型来渲染，所以设置了`<!DOCTYPE html>`可以防止浏览器使用兼容模型来解析。

#### `<html>`

`<html>`是HTML文档的根元素，它是`<head>`和`<body>`的父节点，包含除 doctype 之外的 HTML 文档中的所有内容，如果遗漏了它也能够生效，但是不要遗漏掉它，因为这是声明文档内容语言的元素，也就是`<!DOCTYPE html>`中指定的标记语言。

#### Content language

通过`lang`属性来设置文档的主要语言，不同的语言差异比较大，

```
<!DOCTYPE html>
<html lang="en-US">
```
语言的声明是让视觉读者，搜索引擎，和翻译服务知道文档的语言。

`lang`属性并不会对`<html>`进行限制，即使文本内容的语言和设置的语言不同，则应使用 lang 属性来标识文档中主语言的例外情况，就像包含在 head 中一样，body 中的 lang 属性没有视觉效果。它仅添加语义，使辅助技术和自动化服务能够了解受影响内容的语言。

除了设置文档的语言和该基本语言的例外，该属性还可以在CSS选择器中使用，`<span lang="fr-fr">Ceci n'est pas une pipe.</span>` 可以使用属性和语言选择器 `[lang|="fr"]` 和 `:lang(fr)` 来定位。

#### `<head>`

内嵌在`<html>`之间的两个子标签：`<head>`和`<body>`:

```
<!DOCTYPE html>
<html lang="en-US">
  <head>
  </head>
  <body>
  </body>
</html>

```
`<head>` 或文档元数据标头包含站点或应用程序的所有元数据。正文包含可见内容。本节的其余部分重点介绍嵌套在打开和关闭 `<head></head>` 内的组件。

#### `<head>`内的必须的组成部分

文档元数据，包括文档标题，字符集，窗口适配，描述，基本地址，样式连接，图片，这些都是能在`<head>`元素中找到。
即使你不需要所有这些特性设置，至少要设置字符集，标题，和窗口适配。

##### 字符编码

`<head>` 中的第一个元素应该是 charset 字符编码声明，它在标题前面是为了确保浏览器能够正确渲染标题和后面文档的字符。

大部分浏览器的默认编码是`windows-1252`，依赖你的locale，但是你应该使用`UTF-8`，这样可以使用1～4个字节编码所有字符，这是HTML必须的编码类型。

```
<meta charset="utf-8" />
```
使用UTF-8，这样你就可以将emoji表情放到你的标题中（最好不要这样做）。

字符编码设置会应用到文档中的所有内容中，即使`<style>`和`<script>`。


##### 文档标题

你的首页和其他页面都应该有自己的唯一标题，文档标题的文本在`<title>`标签之间，它会显示在浏览器的标签，所有打开的窗口，访问历史，搜索结果，在没有重定义`<meta>`标签的情况下，还会显示在社交媒体卡中。

```
<title>Machine Learning Workshop</title>
```

##### 窗口元数据

另一个应该被认为是必不可少的元标记是 viewport 元标签，它有助于站点响应，使内容在默认情况下呈现良好，而不管 viewport 宽度如何。Viewport meta 标签自2007年6月第一代 iPhone 问世以来就一直存在，只是最近才在一个规范中有文档说明。因为它可以控制视窗的大小和尺寸，并防止网站的内容被缩小到适合960px 的网站到320px 的屏幕上，这是绝对推荐的。

```
<meta name="viewport" content="width=device-width" />
```
上面这段代码的意思是“让网站的响应内容参考设备屏幕的宽度。”，除了宽度之外，您还可以设置缩放和可伸缩性，但它们都默认设置为可访问值。如果希望显式：

```
<meta name="viewport" content="width=device-width, initial-scale=1, user-scalable=1" />
```

如果你的网站是可伸缩的，并且没有设置最大大小，那么它就会通过。
讲到目前为止，我们的HTML大致为：

```
<!DOCTYPE html>
<html lang="en">
  <head>
    <meta charset="utf-8" />
    <title>Machine Learning Workshop</title>
    <meta name="viewport" content="width=device-width" />
  </head>
  <body>

  </body>
</html>
```

##### `<head>`中的其他内容

还有很多`<meta>`标签设置。

##### CSS

有三种方式引入CSS：`<link>`,`<style>`和`style`的属性。

在HTML中主要的两种方式引外部样式资源，就是使用`<link>`元素的`rel`属性设置样式表。或者直接在文档头中使用`<style>`标签来引入。

`<link>`标签是首选方式，链接到一个或多个单独的样式表文件，对开发者体验和网站性能来说都是不错的选择。把主要的CSS放到一个地方比散落在多个地方肯定要好，而且浏览器可以换成这些外部文件，这样你访问不同页面的时候，不用每次都去下载。

语法是：`<link rel="stylesheet" href="styles.css">`，style.css就是你样式表的地址，你经常会看到`type="text/css"`,这并不是必须的，如果你引入的样式不是CSS，那么type就是必须的，但没有其他类型，这个属性就没有必要，`rel`属性定义了关系：这里是stylesheet,如果你遗漏了它，你的CSS就不会被链接。

你会发现其他的rel属性值，但这里我们先讨论其他引入CSS的方式。

如果您希望外部样式表样式位于级联层中（[什么是CSS layer](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/CSS/@layer)，[扩展阅读：CSS @layer详解](https://www.zhangxinxu.com/wordpress/2022/05/css-layer-rule/)），但无权编辑> CSS 文件以将层信息放入其中，则需要通过在`<style>` 中将 CSS 包含在 @import 内：

```
<style>
  @import "styles.css" layer(firstLayer);
</style>
```
虽然级联层仍然相当新，并且您可能不会在头中的 <style> 里发现使用 @import ，但您经常会看到在头样式块中声明的自定义属性：

```
<style>
  :root {
    --theme-color: #226DAA;
  }
</style>
```
通过 `<link>`或 `<style>` 的方式应该放在头部。如果将它们包含在文档的正文中，它们也会起作用，但出于性能原因，您希望将样式放在头部。这可能看起来违反直觉，因为您可能认为您希望首先加载内容，但实际上您希望浏览器知道在加载内容时如何呈现内容。首先添加样式可以防止在首次呈现元素后设置样式时发生不必要的重新绘制。

然后，有一种方法可以在文档的 `<head>` 中包含您永远不会使用的样式：内联样式。您可能永远不会在头部使用内联样式，因为用户代理的样式表默认隐藏头部。但是，例如，如果您想制作一个没有 JavaScript 的 CSS 编辑器，以便可以测试页面的自定义元素，则可以使用 display: block 使头部可见，然后隐藏头部中的所有内容，然后使用内联 style 属性，使内容可编辑样式块可见。

```
<style contenteditable style="display: block; font-family: monospace; white-space: pre;">
  head { display: block; }
  head * { display: none; }
  :root {
    --theme-color: #226DAA;
  }
</style>
```
虽然您可以在 `<style>` 上添加内联样式，但在 style 中设置 `<style>` 的样式会更有趣，我离题了。

##### `<link>` 元素的其他用途

link 元素用于创建 HTML 文档和外部资源之间的关系。其中一些资源可以下载，其他的只提供信息。关系的类型由 rel 属性的值定义。当前 rel 属性有 25 个可用值，可与 `<link>` 、 `<a>` 和 `<area>` 或 `<form>`一起使用， 最好是将这些元信息都在头部中引入，这关系到body中的性能。

现在，您将在标头中包含其他三种类型： icon 、 alternate 和 canonical 。 （您将在下一个模块中包含第四种类型 rel="manifest" ）。

##### 网站图标

使用 `<link>` 标记和 rel="icon" 属性/值对来标识要用于文档的网站图标。网站图标是一个非常小的图标，出现在浏览器选项卡上，通常位于文档标题的左侧。当打开的选项卡数量过多时，选项卡会缩小，标题可能会完全消失，但图标始终保持可见，大多数网站图标是公司或应用程序徽标。

如果您没有声明图标，浏览器将在顶级目录（网站的根文件夹）中查找名为 favicon.ico 的文件。使用 `<link>` ，您可以使用不同的文件名和位置：

```
<link rel="icon" sizes="16x16 32x32 48x48" type="image/png" href="/images/mlwicon.png" />
```
前面的代码表示“对于 16px、32px 或 48px 情况下，使用 mlwicon.png 作为图标。” size 属性接受可缩放图标的 any 值或空格分隔的方形 widthXheight 值列表；如果该几何序列中的宽度和高度值为 16、32、48 或更大，则省略像素单位，并且 X 不区分大小写。

```
<link rel="apple-touch-icon" sizes="180x180" href="/images/mlwicon.png" />
<link rel="mask-icon" href="/images/mlwicon.svg" color="#226DAA" />
```
Safari 浏览器有两种特殊的非标准图标：用于 iOS 设备的 apple-touch-icon 和用于 macOS 上固定选项卡的 mask-icon 。 apple-touch-icon 仅在用户将站点添加到主屏幕时应用：您可以为不同的设备指定具有不同 sizes 的多个图标。 mask-icon 仅当用户在桌面 Safari 中固定选项卡时才会使用：图标本身应该是单色 SVG，并且 color 属性用所需的颜色填充图标。

虽然您可以使用 `<link>` 在每个页面甚至每个页面加载上定义完全不同的图像，但不要这么做。为了保持一致性和良好的用户体验，请使用单个图像！ Twitter 使用蓝鸟：当您在浏览器选项卡中看到蓝鸟时，您就知道该选项卡已打开 Twitter 页面，而无需单击该选项卡。 Google 为其每个不同的应用程序使用不同的图标：例如，有邮件图标、日历图标。但所有的谷歌图标都使用相同的配色方案。同样，您只需通过图标就可以确切地知道打开的选项卡的内容。

##### 该网站的替代版本

我们使用 rel 属性的 alternate 值来标识网站的翻译或替代表示，假设我们有该网站的法语和巴西葡萄牙语版本：

```
<link rel="alternate" href="https://www.machinelearningworkshop.com/fr/" hreflang="fr-FR" />
<link rel="alternate" href="https://www.machinelearningworkshop.com/pt/" hreflang="pt-BR" />
```
使用 alternate 进行翻译时，必须设置 hreflang 属性。

替代值不仅仅用于翻译。例如，当 type 属性设置为 application/rss+xml 或 application/atom+xml 时， type 属性可以定义 RSS 源的备用 URI。让我们链接到该网站的假 PDF 版本。

```
<link rel="alternate" type="application/x-pdf" href="https://machinelearningworkshop.com/mlw.pdf" />
```

##### 规范

如果您创建机器学习研讨会的多个翻译或版本，搜索引擎可能会混淆哪个版本是权威来源。为此，请使用 rel="canonical" 来标识站点或应用程序的首选 URL。

在所有翻译页面和主页上包含规范 URL，以表明我们的首选 URL：

```
<link rel="canonical" href="https://www.machinelearning.com" />
```
rel="canonical" 规范链接最常用于与出版物和博客平台交叉发布，以注明原始来源；当网站联合内容时，它应该包含原始来源的链接。

##### 脚本

`<script>` 标签用于包含脚本。默认类型是 JavaScript。如果您包含任何其他脚本语言，请包含带有 mime 类型的 type 属性，如果是 JavaScript 模块，则包含 type="module" 属性。仅 JavaScript 和 JavaScript 模块被解析和执行。

`<script>` 标签可用于封装代码或下载外部文件。在 MLW 中，没有外部脚本文件，因为与普遍的看法相反，您不需要 JavaScript 来构建功能性网站，而且，这是一个 HTML 学习路径，而不是 JavaScript 学习路径。

稍后您将添加一点 JavaScript 来创建复活节彩蛋：

```
<script>
  document.getElementById('switch').addEventListener('click', function() {
    document.body.classList.toggle('black');
  });
</script>
```
此代码片段为 id 为 switch 的元素创建一个事件处理程序。使用 JavaScript，您不想在元素存在之前就对其进行引用。它还不存在，所以我们还不会包含它。当我们添加灯开关元素时，我们将在 `<body>` 底部添加 `<script>` 而不是在 `<head>` 中。为什么？有两个原因，我们希望确保元素在遇到引用它们的脚本之前就存在，因为我们不将该脚本基于 DOMContentLoaded 事件。而且，主要的是JavaScript 不仅是渲染阻塞的，而且浏览器在下载脚本时会停止下载所有资源，并且在 JavaScript 执行完成之前不会恢复下载其他资源。因此，您经常会在文档的末尾而不是头部找到 JavaScript 请求。

有两个属性可以减少 JavaScript 下载和执行的阻塞性质： defer 和 async 。使用 defer ，在下载期间不会阻止 HTML 渲染，并且 JavaScript 仅在文档​​完成渲染后执行。使用 async ，在下载期间渲染也不会被阻止，但是一旦脚本完成下载，渲染就会在执行 JavaScript 时暂停。

要将 MLW 的 JavaScript 包含在外部文件中，您可以编写：

```
<script src="js/switch.js" defer></script>
```

添加 defer 属性会将脚本的执行推迟到所有内容都呈现之后，从而防止脚本影响性能。 async 和 defer 属性仅对外部脚本有效。

##### Base

还有另一个元素仅在 `<head>`中找到，但不经常使用，`<base>` 元素允许设置默认链接 URL 和目标。 href 属性定义所有相关链接的基本 URL。

target 属性在 `<base>` 以及链接和表单上有效，用于设置这些链接的打开位置。默认值 _self 在与当前文档相同的上下文中打开链接文件。其他选项包括_blank ，它在新窗口中打开每个链接，当前内容的 _parent ，如果打开器不是 iframe，则可能与 self 相同，或者 < b5> ，位于同一浏览器选项卡中，但从任何上下文中弹出以占据整个选项卡。

大多数开发人员将 target 属性添加到他们想要在链接或表单本身的新窗口中打开的少数链接（如果有的话），而不是使用 `<base>` 。

```
<base target="_top" href="https://machinelearningworkshop.com" />
```
如果我们的网站发现自己嵌套在像 Yummly 这样的网站上的 iframe 中，那么包含 `<base>` 元素就意味着当用户单击我们文档中的任何链接时，该链接将从 iframe 中弹出，占用空间整个浏览器窗口。

该元素的缺点之一是锚链接是通过 `<base>` 解析的。 `<base>` 有效地将链接 `<a href="#ref">` 转换为 `<a target="_top" href="https://machinelearningworkshop.com#ref">` ，从而触发对带有附加片段的基本 URL 的 HTTP 请求。

关于 `<base>` 需要注意的其他一些事项：文档中只能有一个 `<base>` 元素，并且它应该出现在使用任何相对 URL 之前，包括可能的脚本或样式表引用。


```
<!DOCTYPE html>
<html lang="en">
  <head>
    <meta charset="utf-8" />
    <title>Machine Learning Workshop</title>
    <meta name="viewport" content="width=device-width" />
    <link rel="stylesheet" src="css/styles.css" />
    <link rel="icon" type="image/png" href="/images/favicon.png" />
    <link rel="alternate" href="https://www.machinelearningworkshop.com/fr/" hreflang="fr-FR" />
    <link rel="alternate" href="https://www.machinelearningworkshop.com/pt/" hreflang="pt-BR" />
    <link rel="canonical" href="https://www.machinelearning.com" />
  </head>
  <body>

    <!-- <script defer src="scripts/lightswitch.js"></script>-->
  </body>
</html>
```

##### HTML 注释

请注意，脚本包含在一些尖括号、破折号和感叹号之间。这就是注释 HTML 的方式。我们会将脚本注释掉，直到页面上出现实际内容为止。 <!-- 和 --> 之间的任何内容都将不可见或无法解析。 HTML 注释可以放在页面上的任何位置，包括头部或正文，但脚本或样式块除外，在这些地方您应该分别使用 JavaScript 和 CSS 注释。




### 原文&其他延伸阅读

- [Document structure](https://web.dev/learn/html/document-structure/)
- [详解日后定会大规模使用的CSS @layer 规则](https://www.zhangxinxu.com/wordpress/2022/05/css-layer-rule/)
